# wiki_example
Probando
**1 de Abril**

**1824**: Por disposición de la Legislatura, fueron designados
representantes de Corrientes al Congreso Constituyente, José F. Acosta y
Pedro A. Díaz Colodrero. Por renuncia de este último fue nombrado José
de Ocanto. La Legislatura encomendó a José Simón García de Cossio la
redacción de las instrucciones a las que debían atenerse los mencionados
diputados.

**1826**: Se da a conocer la resolución de la Legislatura de Corrientes,
prestando dictamen por la forma de gobierno federal.

**1834**: Juan Mateo de Arriola había viajado en un lanchón a Buenos
Aires para solicitar al general Juan José Viamonte, que ejercía el
gobierno de Buenos Aires, su cooperación para necesidades de Corrientes
en cumplimiento del Pacto Federal en acuerdo con los políticos porteños.
La respuesta de Buenos Aires al gobernador Atienza, fechada en este día,
manifiesta que el gobierno porteño ***"está dispuesto a enviar a aguas
correntinas un escuadra sutil*** (sic) ***más poderosa que la del
dictador Francia del Paraguay"***.

**1882**: Revolucionarios autonomistas, bajo el mando de Rudecindo Roca
y partidarios de Manuel Derqui, toman la ciudad de Corrientes. Los
autonomistas en el poder.

**1892**: Inauguró su sucursal en la ciudad de Corrientes, el Banco de
la Nación Argentina.

**1898**: Se fundó en el pueblo de Mercedes el órgano de prensa ***"La
Razón"***. Este prestigioso periódico fue -hasta no hace muchos años-,
el decano de la prensa correntina.

**1905**: En la fecha comenzó 1a demolición del histórico Cabildo
correntino. Se hallaba emplazado donde hoy se levanta la Jefatura de
Policía.

**1923**: Un grupo de personas relacionado con las tareas agropecuarias,
decidió en este día, reorganizar la Sociedad Rural de Curuzú Cuatiá, que
había decaído en su accionar por diversos motivos. José Garín fue el
presidente de la comisión directiva.

**2 de Abril**

**1838**: Bernabé Antonio Esquivel (a) Chiquillo, recibe órdenes de
partir con 200 hombres del Departamento de Caá Catí con destino a Curuzú
Cuatiá, para ponerse bajo el mando del coronel Vicente Ramírez (a)
Ramírez Chico, Jefe general de las milicias de la Provincia. Permaneció
en ese destacamento, hasta esta fecha, en que regresó a su pueblo de Caá
Catí, para hacerse cargo de la Comandancia que estuvo desempeñada en su
ausencia por Julián Aquino. Poco tiempo después, fueron solicitados sus
servicios para la campaña iniciada por Berón de Astrada.

**1839**: Llega a la ciudad Capital la noticia de la derrota de ***Pago
Largo*** y de la muerte del gobernador Genaro Berón de Astrada. El
Congreso General nombra gobernador a [[Pedro
Ferré]{.underline}](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/910-efemerides-correntinas/meses-del-ano/index.php?option=com_content&view=category&id=711&Itemid=519).

**1846**: El gobernador Joaquín Madariaga resolvió disolver la
Legislatura.

**1882**: Un movimiento armado depone al gobernador Antonio Gallino y
sus impulsores lo detienen en su domicilio. Termina el período
gubernativo el vicegobernador Angel Soto.

**3 de Abril**

**1588**: Juan de Torres de Vera y Aragón desembarca frente a Punta
Arasaty y funda la ciudad de Vera, según relata el Acta fundacional. El
licenciado Torres de Vera y Aragón partió de Asunción, mientras que por
tierra lo hacía otro contingente, que llegó días después. al mando de
Hernando Arias de Saavedra (Hernandarias). La ciudad de Vera fue
cambiando de nombre y con el transcurso de los años quedó finalmente el
de ***Corrientes***.

**1822**: La Municipalidad de Lima pone en manos de José Francisco de
San Martín el estandarte que había pertenecido a Francisco Pizarro en la
conquista del Imperio de los Incas. Ese estandarte simboliza el poder
real, que había sido destrozado por el Libertador.

**1839**: Llega a Caá Catí la noticia de la derrota de ***Pago
Largo*** transmitida por el sargento mayor Manuel Antonio Vallejos y el
capitán Juan Bautista Paniagua. Por cruel aberración, para satisfacer la
indemnización de guerra impuesta por el vencedor, figuraban en la lista
de contribuyentes algunos deudos de los sacrificados, hasta el extremo
de que algunas de las personas obligadas a contribuir, eran madres de
los asesinados en ***Pago Largo***.

**4 de Abril**

**1588**: Se instala el primer Cabildo correntino.

**1812**: El teniente de gobernador Elías Galván, delega el cargo en el
alcalde de primer voto, Joaquín Legal y Córdoba, e inicia la marcha
hacia la costa del río Uruguay, al frente de un poderoso ejército, para
evitar incursiones portuguesas.

**1812**: Se constituye en Buenos Aires, la Asamblea Provisoria de las
Provincias Unidas del Río de la Plata, sin la presencia de los delegados
correntinos. Posteriormente, el Gobierno prestaría juramento de
obediencia a la misma.

**1871**: Falleció en Corrientes, en el Departamento Laguna Brava, el
coronel Santiago Fernando Báez. Había recibido educación del prestigioso
presbítero fray José de la Quintana. Ya joven, ingresó a las milicias
correntinas, donde tuvo una larga y destacada actuación. Peleó
en ***Pago Largo***, de donde logró salir con vida. Fue soldado de Juan
Lavalle y de Joaquín Madariaga. En 1853 fue nombrado Capitán de Puerto,
Jefe de Resguardo y Juez de Paz en 1871. Era oriundo de Paraguay, más
precisamente de Villa Rica del Espíritu Santo, donde nació en el año
1801.

**5 de Abril**

**1763**: Hizo su entrada en la capital correntina, el valiente jefe
comunero, sargento mayor José de Insaurralde.

**1811**: El general Manuel Belgrano, jefe de la expedición al Paraguay,
recibe amplio apoyo del teniente de gobernador Elías Galván. Se procede
en la fecha a la transferencia de tres capitanes, tres tenientes, tres
subtenientes, ocho sargentos, diez cabos, dos tambores y doscientos
treinta y tres soldados, todos debidamente montados por ser de
caballería. También aporta, del arma de infantería, un teniente, un
subteniente, dos cabos, un tambor y cincuenta soldados.

**1818**: En seis horas de sangrienta lucha, José de San Martín derrota
completamente en los llanos de ***Maipú*** al ejército español, al mando
del general Osorio. Al mediodía comenzó la lucha y a las 6 de la tarde
la batalla estaba virtualmente terminada. Los realistas dejaron más de
2.000 muertos, aproximadamente 3.000 prisioneros y todo el armamento y
material de guerra pasó a poder de los patriotas.

**1875**: Se estableció la Municipalidad en el Departamento La Cruz. A
la vez se convocaba a los pobladores para que eligiesen sus autoridades.

**1914**: Con el nombre de Sociedad Israelita Latina, se fundó en la
ciudad de Corrientes dicha institución, bajo la presidencia de Jacobo
Jakin.

**1929**: Se estableció una colonia en el Departamento Santo Tomé, bajo
el nombre oficial de ***"Gobernador Antonio I. Ruiz"***.

**6 de Abril**

**1689**: En la noche de este día cruzaron el río Paraná indios abipones
del Chaco y atacaron la ciudad de Corrientes siendo rechazados mediante
la rápida defensa organizada por el teniente de gobernador Gabriel de
Toledo. Gran conmoción sufrió la ciudad en esta noche del Miércoles
Santo, cuando fue sorpresivamente atacada por indios abipones que
cruzaron desde el Chaco en canoas el río Paraná. Los vecinos, reunidos
en la plaza mayor, organizaron la resistencia y luego de encarnizada
lucha lograron rechazar a los atacantes que habían logrado penetrar en
algunos puntos de la ciudad.

**1763**: Fue realizado un Cabildo Abierto por los comuneros. En el
mismo presentaron dos petitorios, los cuales fueron aprobados, con la
condición que disolviesen y quedasen en tranquilidad los
revolucionarios.

**1839**: Es atacado y saqueado el Departamento San Roque, por los
vencedores de ***Pago Largo***.

**1846**: Perseguido por el Gobierno, el general José María Paz abandona
el territorio de Corrientes.

**1852**: Se celebra en San Benito de Palermo la convención de las
provincias de Corrientes, Entre Ríos, Santa Fe y Buenos Aires. Se
encarga la atención de los negocios y las Relaciones Exteriores al
general Justo José de Urquiza, hasta que la Nación organice sus poderes.

**1862**: Falleció en Corrientes el R. P. fray José de la Quintana.
Benemérito sacerdote que tuvo larga y sobresaliente actuación en la
educación de la juventud correntina. Enseñó desde el año 1796 a 1854,
fecha en que el Gobierno de la Provincia lo jubiló y pensionó,
declarándolo ***Benemérito de la Enseñanza***. Nació en España, el 4 de
Enero de 1773. La estatua de fray José de la Quintana, ubicada en el
peristilo de la iglesia de San Antonio, en el Convento de San Francisco
de Corrientes, es de bronce, de tamaño natural, y está emplazada sobre
un pedestal rectangular de mampostería recubierto con cemento. Tiene una
placa de bronce de 70 centímetros por 40 centímetros, que representa a
la vieja iglesia y a un fraile sentado en el frente, enseñando a leer un
niño. Lleva esta leyenda: ***"Fray José de la Quintana, nacido en
Vizcaya, el 4 de Febrero de 1773, y muerto en Corrientes el 6 de Abril
de 1862. Le dedica su discípulo Juan Madariaga"***.

**1869**: Falleció en Corrientes, José Rafael Gallino, donde tuvo larga
actuación como político. Fue diputado, quedó a cargo del Poder Ejecutivo
de la Provincia siendo Presidente de la Legislatura, cediendo luego el
cargo a su hermano Antonio B. Gallino.

**1884**: Fue inaugurado el Hospital de Mujeres, que había sido costeado
por la inigualable benefactora Juana Francisca Cabral. Posteriormente,
este nosocomio llevó su nombre.

**7 de Abril**

**1588**: Fue presentado el nombramiento del primer teniente de
gobernador de Corrientes, que correspondió al capitán general y justicia
mayor, Alonso de Vera y Aragón (***"El Tupí"***).

**181l**: Una fuerte escuadrilla española, con base en Asunción, ataca y
ocupa la ciudad de Corrientes, que se hallaba indefensa. La campaña
permaneció gobernada por Elías Galván. La ocupación duró hasta el 6 de
Junio, fecha en que se conoció el pronunciamiento revolucionario de
Yegros contra el poder español.

**1840**: Se establecen divisiones territoriales en Mercedes. Por
Decreto, se estableció y deslindó jurisdicciones en dicho Departamento.

**1851**: Falleció en Caá Catí (Departamento General Paz), Bernabé
Antonio Esquivel. Fue soldado de Juan Lavalle, de José María Paz y de
Joaquín Madariaga, siendo considerado por sus superiores un hombre noble
y valiente. El pueblo de Caá Catí le debe mucho, porque él fue uno de
los propulsores de la educación y, a la vez, el constructor del templo
católico. Lo llamaban cariñosamente ***"Chiquillo"***. Recibió los
Santos Sacramentos y fue asistido por el cura párroco Miguel Vicente
López, según comunicado del ayudante de plaza, Pedro Pablo Barreto. Su
cadáver fue sepultado el día 9 y la partida de defunción
dice:***"Sepulté el cadáver del señor coronel y comandante del
Departamento de Caá Caty, don Bernabé Antonio Esquivel, nacido de doña
Micaela Esquivel. Entierro solemne con vigilia y Misa cantada y los
honores correspondientes a su clase, asistencia de toda la oficialidad y
concurrencia intensa del pueblo. Recibió los Santos Sacramentos con
mucha devoción y fue asistido por el que suscribe hasta el último
momento. Para que conste firma: Miguel Vicente López"***.

**1863**: En esta fecha, el gobernador Manuel Ignacio Lagraña dictó el
Decreto reglamentario sobre la fundación de Alvear.

**8 de Abril**

**1600**: El Cabildo de Corrientes dispone en esta fecha la construcción
de un fuerte en las proximidades de las hoy llamadas calle 25 de Mayo y
Avenida Costanera ***"General José de San Martín"***, con el fin de
defenderse de los continuos ataques de los indios abipones, guaycurúes,
etcétera. Es que el Cabildo de Corrientes, dispuso la construcción de un
fuerte en las proximidades del ex hospital ***\"San Juan de Dios\"***,
donde hoy está la Costanera, para evitar las incursiones peligrosas de
los naturales, constituidos por abipones y guaycurúes que, según se
cree, provenían del Chaco, y los payaguáes, que venían del Chaco
paraguayo. Estas tribus cruzaban el Paraná en pequeñas balsas y canoas,
principalmente en la zona que hoy se denomina ***Bañado Sur***. El mismo
Cabildo dispuso que ningún vecino saliese desarmado y al primer llamado
deberían concurrir a reforzar las guardias permanentes.

**1784**: El marino español Félix de Azara, que recorrió el río Paraná,
desde el Guayquiraró a Corrientes, da noticias de la vida que se realiza
en las postas denominadas Esquina, Santa Lucía, Las Garzas, Ambrosio y
la Comandancia de Empedrado, base de las futuras poblaciones.

**1813**: Corrientes auxilia con armas y ganado a los nativos de
Misiones, amenazados con nuevas incursiones de los portugueses, conforme
al pedido del gobernador Bernardo Pérez Planes. Las milicias misioneras
se habían congregado en Yapeyú.

**1823**: El Cabildo dispuso el establecimiento de una Escuela de
Latinidad, la que fue puesta bajo la dirección del maestro de artes Juan
Paulino Cabral, egresado de Córdoba, quien ya había desempeñado iguales
tareas en el Colegio Carolino de Asunción.

**1853**: Durante la gobernación del doctor Juan Gregorio Pujol, se
dicta la Ley de Enseñanza Primaria. La misma establece la instalación
gratuita, a cargo del Estado, de escuelas primarias y normales. Las
escuelas primarias se instalan dos en cada Departamento, para ambos
sexos, separados. Las escuelas normales, dos en la Capital, para la
formación de preceptores.

**1863**: Para dar cumplimiento a la Ley del 10 de Febrero, el
gobernador Manuel Ignacio Lagraña firma el Decreto que dispone la
fundación del pueblo de Alvear, en el Paso de Itaquí. El Artículo
segundo del mismo, determina la transferencia de dos manzanas para
plaza, Municipalidad y Juzgado.

**1888**: Se organizó en Esquina la Sociedad de Beneficencia de dicho
pueblo. Su primera presidenta fue Matilde A. de García.

**1904**: Comenzó la demolición de la columna existente en la plaza 25
de Mayo, para poder abrir los cimientos del monumento al general José
Francisco de San Martín. La referida columna había sido erigida en
conmemoración a la Revolución de Mayo.

**9 de Abril**

**1738**: A raíz de una información sumarial levantada por el gobernador
Pedro Bautista de Casajús, sobre los excesos de violencia que cometían
en esos días los indios charrúas, el gobierno de Buenos Aires ordenó que
se los persiguiese con todo rigor, especialmente a sus caciques
Campusana y Cristóbal.

**1839**: Después de la batalla de ***Pago Largo***, el vencedor Pascual
Echagüe, arrasa el pueblo de Esquina. Se incendia la mayoría de las
viviendas y se asesina a todo aquél que no sea federal.

**1856**: Se crea en Restauración -hoy Paso de los Libres- un Juzgado de
Comercio, siendo designado Andrés Pené como primer juez.

**1905**: En un día domingo se inauguró la línea telegráfica entre
Mburucuyá y Concepción.

**1932**: Por iniciativa de Vicente Hilarión Verón, se hizo efectiva la
fundación de una biblioteca en Paso de los Libres, llevando el nombre
de ***"Joaquín de Madariaga"***.

**10 de Abril**

**1840**: El general Juan Galo de Lavalle, que había invadido Entre Ríos
al frente del ***Segundo Ejército Correntino***, choca con las fuerzas
de Pascual Echagüe, en ***Don Cristóbal***. Se lucha durante todo el
día, hasta entrada la noche. La victoria correspondió al ejército
correntino, que persiguió a Echagüe hasta las proximidades de Paraná.
Durante el combate perdió la vida el valiente general José López (López
Chico). Cabe agregar que ambos contendores se adjudicaron el triunfo, en
una batalla donde murieron muchos correntinos, de los casi cuatro mil
que el general Lavalle sacó de la Provincia.

**1866**: Fuerzas paraguayas asaltan la Isla de Redención, pero sufren
una seria derrota a manos de efectivos brasileños y correntinos.

**1882**: Asume como gobernador Angel Soto. El 2 de Abril de 1882, la
Legislatura aceptó la renuncia de Antonio Gallino y, por ausencia del
vicegobernador, Angel Soto, ocupa el Poder Ejecutivo el presidente de la
Legislatura, Pelegrín S. Lotero, hasta el día 10, en que entregó el
mando a Angel Soto. El vicegobernador Soto delegó numerosas veces: del
27 de Mayo de 1882 al 15 de Junio de ese año y en Marzo de 1883 al 6 de
Abril, en que ejerció el P. E. el presidente de la Legislatura, el
citado Lotero; y por delegación de éste, el 4 de Junio de 1883 hasta el
día 6, y del 15 de Junio al 2 de Julio, lo desempeñó el vicepresidente
primero, Augusto Colodrero. Además, este día 10 y a bordo
del ***"Maipú"*** llegó a la Capital correntina, continuando luego a
Formosa, el general Julio Argentino Roca. El 14 estuvo de vuelta,
llevando consigo al ex gobernador Antonio B. Gallino.

**1905**: Se inauguró la línea telegráfica entre Corrientes y
Concepción.

**11 de Abril**

**1802**: Nació el coronel [[Rafael de
Atienza]{.underline}](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/910-efemerides-correntinas/meses-del-ano/index.php?option=com_content&view=category&id=851&Itemid=519) en
el pueblo de la Asunción de Nuestra Señora de Mborove, en la costa del
río Uruguay (lado argentino). Fue una destacada figura correntina. Como
militar actuó en la campaña contra los indios misioneros en el año 1827.
Fue comandante del destacamento de Santa María. En el ámbito político
desempeñó el cargo de gobernador en el período comprendido entre los
años 1833 - 1837. Falleció en Curuzú Cuatiá el 2 de Diciembre de 1837.

**1820**: El Cabildo de Corrientes tomó en consideración Oficios del
general [[Gervasio de
Artigas]{.underline}](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/910-efemerides-correntinas/meses-del-ano/index.php?option=com_content&view=category&id=710&Itemid=519) sobre
la situación creada por el Tratado del Pilar y la conducta del general
Ramírez, lo que originó un violento cambio de opiniones. Finalmente se
resolvió apoyar a Artigas, acreditándose un cabildante delegado que se
trasladó al campamento de Abalos, donde se firmaron los documentos
respectivos.

**1846**: Juan Manuel de Rosas intenta poner condiciones para la paz
entre Justo José de Urquiza y Joaquín Madariaga, lo que hace fracasar el
Tratado de Alcaraz. Rosas, por intermedio de su ministro Arana, aprobó
las gestiones de paz iniciadas por el general Urquiza y el general
Joaquín Madariaga, pero fijando algunas condiciones que hicieron
fracasar el Tratado de Alcaraz. Corrientes no las aceptó y se entró de
nuevo en estado de guerra, que culminó con la batalla en el potrero
de ***Vences***.

**1858**: Llega a su máximo nivel el río Paraná, provocando grandes
inundaciones en las zonas bajas. Desde 1820 no había alcanzado ese
elevado nivel.

**12 de Abril**

**1783**: Un ***Informe*** elevado en la fecha al Cabildo, indica que el
pueblo
de [[Itatí]{.underline}](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/910-efemerides-correntinas/meses-del-ano/index.php?option=com_content&view=category&id=1055&Itemid=520) tenía
712 habitantes y únicamente dos estancias.

**1818**: En el lugar denominado El Salto, a dos leguas de Santiago de
Chile, donde pasaba un día de campo, José de San Martín, magnánimamente,
quema numerosas cartas y papeles que habían pertenecido al general
Osorio, jefe del ejército español derrotado en ***Maipú***, que
comprometían a personas caracterizadas de Chile, que habían caído en su
poder después de la batalla.

**1843**: Huye de la ciudad el gobernador Pedro Dionisio Cabral, como
consecuencia de la marcha triunfal del ejército del general Joaquín
Madariaga, quien había desembarcado en Rincón de San Jorge -hoy Paso de
los Libres-. Cabral marchó con casi todo su personal administrativo
hacia Entre Ríos, utilizando para ello todos los buques que se hallaban
en el puerto.

**1874**: Se inaugura el Club del Progreso, prestigiosa institución
social en la Capital correntina.

**1892**: En el paraje denominado Tereiry, en el Departamento Santo
Tomé, se enfrentaron fuerzas revolucionarias, al mando del coronel Angel
S. Blanco, y milicias gubernamentales dirigidas por el teniente Montiel,
resultando vencedores estos últimos.

**1901**: Se fundó la Sociedad Rural de Curuzú Cuatiá. Realizó la
primera exposición el 29 de Octubre de dicho año, con un producto de
14.350 pesos.

**13 de Abril**

**1832**: Falleció en Montevideo el coronel Juan José de Quesada.
Sobresaliente militar, que estuvo en el sitio de Montevideo. Fue soldado
de [[Manuel
Belgrano]{.underline}](http://descubrircorrientes.com.ar/2012/index.php/910-efemerides-correntinas/meses-del-ano/index.php?option=com_content&view=category&id=853&Itemid=519) y
luchó contra el Brasil, hasta finalizar la guerra contra el Imperio, en
1828. Había nacido en Corrientes hacia 1790. Fue su padre el ex teniente
de gobernador Alonso de Quesada.

**1843**: E1 ejército del general Joaquín Madariaga ocupa la ciudad
Capital, abandonada por el gobernador Pedro Dionisio Cabral.

**1865**: Un Jueves Santo y en plena paz con la Nación Argentina, dos
ejércitos paraguayos invaden la Provincia de Corrientes, originándose
una guerra que debía durar cuatro años. Uno cruza el Paraná a la altura
de Paso de la Patria y se apodera de la ciudad Capital. El restante lo
hace por territorio perteneciente hoy a Misiones. Mientras tanto, una
escuadra paraguaya se posesiona de dos buques que se encontraban en el
puerto correntino y será el comienzo de la invasión a la ciudad de
Corrientes. La escuadrilla del vecino país, al mando de Ignacio Meza, se
enfrenta a fuerzas correntinas que responden a las órdenes de Calvo y
Never. La lucha se registra en el puerto de Corrientes. Los paraguayos
toman la ciudad.

**14 de Abril**

**1859**: Fallece fray Bernardo Díez, meritorio maestro que había
sufrido en el Paraguay prisión durante el mandato de Gaspar Rodríguez de
Francia. Ocupó cargos de importancia en el gobierno, todos relacionados
con la enseñanza. Fue guardián del Convento San Francisco.

**1865**: El general Wenceslao Robles, comandante de las fuerzas
paraguayas invasoras, procede a la designación de una Junta de Gobierno,
integrándola con algunos vecinos locales. El gobernador Manuel Ignacio
Lagraña había huido hacia Saladas y San Roque en busca de elementos para
la lucha, sin obtenerlos.

**1872**: Una comisión de vecinos mercedeños, dispuso crear una sociedad
con el fin de sostener una biblioteca. Así nace la Biblioteca Popular de
Mercedes. Al efecto fueron enviados a Buenos Aires, el 14 de Agosto,
tres jóvenes estudiantes en representación del pueblo de Mercedes. Ellos
eran José R. Amarilla. Tiburcio Gómez Fonseca (h) y Arturo Verón.

**1887**: En esta fecha, la Sociedad ***"Amigos de la
Educación"*** -surgida en Marzo de 1886, bajo la presidencia de Mariano
Indalecio Loza-, dejó establecida la Escuela Normal de Goya, que fue
inaugurada el 16 de Agosto de ese mismo año, bajo la dirección de la
maestra norteamericana Isabel King.

**1982**: Pisan las Islas Malvinas los efectivos del Regimiento 12 de
Infantería de Mercedes. Desde esta ciudad, el regimiento fue trasladado
en tren hasta Paraná y, de allí, en aviones de línea, las tropas fueron
trasladadas a Caleta Olivia, Provincia de Santa Cruz. Al llegar, la
primera orden fue marchar sobre la frontera con Chile, pero al poco
tiempo esa disposición quedó sin efecto y debieron pasar a Malvinas, lo
que sucedió este día. Entre las unidades militares que se asentaron en
Malvinas, se incluyó la III Brigada de Infantería con asiento en Curuzú
Cuatiá, que se componía de la siguiente forma: Comando de Brigada
(Curuzú Cuatiá) 232 hombres; Regimiento 4 de Infantería (Monte Caseros):
678 hombres; Grupo III de Artillería (Paso de los Libres): 249 hombres;
Compañía de Comunicaciones III (Curuzú Cuatiá): 23 hombres; Compañía de
Sanidad III (Curuzú Cuatiá): 104 hombres; Regimiento 5 de Infantería
(Paso de los Libres): 847 hombres; Compañía III de Ingenieros: 89
hombres; y Regimiento 12 de Infantería (Mercedes): 733 hombres.

**15 de Abril**

**1857**: El Gobierno Nacional autorizó al de la Provincia de Corrientes
para que establezca una reducción de indios en territorio chaqueño.

**1859**: El pueblo de Corrientes, reunido en la Plaza 25 de Mayo,
resuelve luchar contra Buenos Aires, para obligarla a volver al seno de
la Confederación Argentina. Al finalizar la reunión, informan al
gobernador Juan Gregorio Pujol.

**1900**: Falleció en Corrientes el coronel Mariano Alberto Villegas.
Este distinguido militar actuó bajo las órdenes del almirante Guillermo
Brown, en la guerra contra el Imperio del Brasil. Recibió su bautismo de
fuego en el combate de ***Los Pozos***; estuvo en ***Pago Largo***; fue
soldado de Juan Lavalle, de José María Paz y de Joaquín Madariaga. Su
última actuación como militar, la cumplió en la jomada de ***Caseros***.
Luego de realizar algunos trabajos encomendados por el gobierno de la
Provincia, se retiró a un merecido descanso, después de hacer bastante
en pos del progreso y libertad de su tierra. Había nacido el 6 de Abril
de 1810.

**16 de Abril**

**1862**: Se efectúa una reunión para organizar el Consejo de Educación
de la Provincia. Se designa una comisión, la que quedó integrada por
Manuel Fernández, Juan María Villar, Manuel Ignacio Lagraña, Salvador
Humbert, Carlos Lik, Nicanor García de Cossio, Juan Lagraña y José
Miguel Guastavino.

**1866**: En este día cruzaron el río Paraná, frente a Paso de la
Patria, las fuerzas argentinas bajo las órdenes del general Bartolomé
Mitre, para continuar la guerra contra el Paraguay.

**1869**: El gobernador de Corrientes, José Miguel Guastavino, informa
en esta fecha al ministro de Instrucción Pública de la Nación, Nicolás
Avellaneda, el estado de la suscripción popular para la creación del
Colegio Nacional y pone a disposición del mismo un local para su
funcionamiento.

**1872**: Se funda en Bella Vista la primera biblioteca pública de la
Provincia, siendo librada al servicio el 2 de Febrero de 1873, bajo la
presidencia de Marcelino González.

**1896**: Se inauguró el primer jardín de infantes, anexo a la Escuela
Normal de Señoritas, bajo la dirección de la maestra diplomada Yole A.
Zolezzi.

**1899**: Fue creada por los entonces maestros normales, Valerio y Pedro
Bonastre, la Escuela Taller Juventud Antoniana, que funcionó en el
Convento San Francisco, siendo dirigida por el primero de los nombrados.

**17 de Abril**

**1781**: Nació en Corrientes León Esquivel, un militar destacado y uno
de los personajes importantes de la autonomía provincial. Falleció el 9
de Octubre de 1824.

**1811**: Una escuadrilla de fuerzas que respondían a la política
realista, proveniente del Paraguay, al mando de Jaime Ferrer, tomó
posesión de la ciudad de Corrientes. Al Cabildo correntino hizo jurar
fidelidad al Consejo de Regencia y formó un gobierno realista por poco
tiempo.

**1845**: Por Decreto de la fecha, el gobernador Joaquín Madariaga
estableció el alumbrado público en la ciudad de Corrientes, dejando
encargado del cumplimiento de dicha resolución al Jefe de Policía.

**1865**: Las tropas paraguayas instalan sus campamentos en la propia
ciudad de Corrientes. Proceden a la incautación del ganado existente
para el abastecimiento de las milicias comenzando una época de
privaciones y sufrimientos para la población. Además, el general
Wenceslao Robles, al mando de las tropas invasoras, publica un Edicto,
ordenando a reunión en la Municipalidad a los ciudadanos más destacados
de la ciudad, con el objeto de formar una Junta de Administración.

**18 de Abril**

**1799**: El virrey, Marqués de Avilés, efectuó la autorización para la
fundación del pueblo de Curuzú Cuatiá. Cabe agregar que, posteriormente,
el general Manuel Belgrano reorganizó el pueblo cuando pasaba por allí,
de paso para el Paraguay.

**1855**: El Congreso General sanciona la primera Ley de
Municipalidades, conforme a un proyecto del entonces legislador Juan
Gregorio Pujol.

**1880**: Un grupo de distinguidos ciudadanos de Curuzú Cuatiá dejó
establecida la fundación de la Sociedad Española de dicha localidad.

**1900**: Se fundó la Escuela Normal de Santo Tomé, comenzando sus
clases en 1910. Hoy lleva el nombre de ***"Víctor Mercante"***.

**19 de Abril**

**1812**: Fue aprobada la formación del Ejército de Línea, un nuevo
cuerpo de milicias. Se denominó ***Dragones de San Juan de Vera***, y el
gobierno dio el mando al sargento mayor Elías Galván.

**1839**: Se firma en Curuzú Cuatiá un Tratado de paz entre Justo José
de Urquiza, al servicio de Juan Manuel de Rosas, y el Gobierno de
Corrientes, ejercido por Pedro Ferré. El primero impone elevada
indemnización de guerra pero, al obtenerlo, evacúa la Provincia.

**1853**: Se promulga la Ley de Educación que establece que ésta debe
ser gratuita, a cargo exclusivo del Estado, en lo que hace a las
erogaciones. El que dictó esta llamada ***Ley de Instrucción
Pública*** fue el gobernador de la Provincia, Juan Gregorio Pujol. La
norma disponía una serie de ventajas, como por ejemplo, la citada
gratuidad. Dividía la enseñanza en dos escuelas: una, Elemental y, otra,
Normal. Establecía que por lo menos debían funcionar dos escuelas por
Departamento, una, de niñas y, otra, de varones. La enseñanza debía ser
igual para todos, sin discriminación. En síntesis, ayudó a fomentar la
educación en la Provincia.

**1865**: Las tropas paraguayas invasoras marchan sobre Empedrado. La
columna que invade Corrientes, por la zona del río Uruguay, es atacada
por guerrillas de Santo Tomé y La Cruz, las que sólo logran hostigar
pero no detener. Mientras tanto, el pueblo de Mercedes entregó a las
fuerzas argentinas gran cantidad de bienes para costear los gastos
ocasionados por la guerra. En tanto, en la Capital, se instala un
Triunvirato paraguayista el que, una vez electo, entró en
funcionamiento, quedando integrado por Víctor Silvero, Sinforoso Cáceres
y Teodoro Gauna -correntinos los tres-, los que gobernaron en nombre del
Paraguay hasta Octubre, mes en que se retiraron las fuerzas de
ocupación.

**1875**: Se abre al público la línea ferroviaria Argentino del Este y a
la fiesta de inauguración asiste el Presidente de la República, Nicolás
Avellaneda, visitando por tal motivo el pueblo de Monte Caseros, punto
terminal de la línea que la unía con Federación.

**1886**: Asume el P. E. el Presidente de la Legislatura, José María
Llano. Ausente el vicegobernador Vedoya, el 20 de Enero de 1886, el
gobernador delegó en el Presidente de la Legislatura, José M. Llano
hasta el 6 de Febrero. Dos días después, el 8 de Febrero de 1886, la
Legislatura aceptó la renuncia del vicegobernador, y el 17 de Abril del
mismo año, la del gobernador Manuel Derqui quien, por tal motivo,
entrega el día 19 el gobierno al Presidente de la Legislatura, el citado
José M. Llano.

**20 de Abril**

**1814**: En virtud de un Acta capitular de esta fecha y por instancia
del ***Protector*** de Corrientes, José Gervasio Artigas, se declara la
independencia de la Provincia, bajo el sistema federativo.

**1892**: En la ciudad de Goya quedó habilitada al servicio público la
sucursal del Banco de la Nación Argentina.

**1892**: En reunión efectuada en el domicilio del doctor Juan Esteban
Martínez, comisionado por el Consejo Supremo de la Cruz Roja Argentina,
quedó establecida esta noble institución para la ciudad de Corrientes.
Su primer presidente fue el doctor Alberto Fainardi.

**21 de Abril**

**1857**: El gobernador Juan Gregorio Pujol hizo entrega a los jueces de
campaña, la siguiente Circular: ***"En el interés de que el vecindario
de ese Departamento del digno cargo de Usted, reporte las ventajas
posibles de la libertad de la industria acordada por la Constitución, se
ordena a Usted para que de ningún modo prohíba, ni limite a los que
quieran carnear animales vacunos para el abasto diario de ese pueblo,
sea el número que fuere, siempre que los interesados deseen hacerlo. Así
que ese Juzgado no debe, en lo sucesivo, oponerse a que se carnee
diariamente cuatro, diez, veinte o cincuenta, o el número que gusten
todos aquéllos que adopten ese ejercicio"***.

**1865**: El gobernador de Corrientes, Manuel Ignacio Lagraña, desde San
Roque, dicta un Decreto por el cual declara nula y sin ningún valor, la
disposición del jefe paraguayo para constituir un gobierno provincial.

**1880**: Zarpa del pueblo francés El Havre, el
vapor ***"Villarino"*** de la Armada Nacional, conduciendo al país los
restos del Libertador, nacido en la Provincia de Corrientes, José
Francisco de San Martín.
